여러분, 출시된지 두 달도 최안된
신작 게임에서 전 서버 1위 유저가
자신의 계정을 삭제하고 게임을 떠나
버렸다면 믿으시겠습니까? 더 큰
문제는이 사건이 단발성으로 끝나지
않고 1위 유저의 탈퇴를 시작으로
다른 상위권 랭커들까지 연쇄 이탈
조짐을 보이고 있다는 점입니다.
겉보기에는 단순히 한 명의 핵과
금러가 강화 실패나 개인적인 불만으로
접은 해프닝처럼 보일 수 있지만 매을
깊숙히 파헤쳐 보면 전혀 그렇지
않습니다. 출시 직후부터 쌓여왔던
운영진에 대한 불만의 유저들의
인내심이 결국 폭발해 버린 사태에 더
가깝거든요. 도대체 무슨 일이
벌어졌길래 서버 1위마저 미련 없이
등을 돌리고 떠나 버린 걸까요?
지금부터 저와 함께 알아보시죠.
대부의 미래 쿠키런 크럼블.
우선 사건의 전말을 정확히 이해하기
위해 쿠키런 크럼블이라는 게임이 어떤
구조를 가지고 있고 어떻게 그 많은
유저를 끌어 모았는지부터 짚고 넘어갈
필요가 있습니다. 쿠키런 크럼블은
데브 시스터즈에서 개발해 지난 7월
30일부터 글로벌 정식 서비스를
시작한 수집형 방치형 RPG로 자사의
글로벌 히트 IP인 쿠키런의 귀여운
캐릭터성과 디자인을 고스란히
개승하면서 최근 모바일 게임 시장에서
가장 잘 먹히는 방치형 RPG를
결합한 작품인데요. 기본 플레이
구조는 아주 직관적입니다. 유저는
다양한 속성과 역할을 가진 쿠키들을
수집하고 최대 12종의 쿠키를
조합하는 대규모덱을 구성해 스테이지를
하나씩 돌파해 나가는 방식이죠. 뭐
우리가 흔히 하는 당시 게임이라고
생각하면 됩니다. 시간이 지나면
골드와 경험치 같은 재화가 알아서
척적 쌓이고 그걸로 쿠키들의 레벨을
올리고 스킬을 강화하고네
다들 아는 그맛이요. 대형 IP인
쿠키런에 잘 팔리는 방치형의 조합이라
솔직히 이건 실패할 수가 없겠죠.
실제로 출시 초반 성적은 그야말로
대박이었습니다. 글로벌 정식 출시
나을 만에 누적 이용자 수 100만
명을 가볍게 돌파했고 한 달도 안
돼자 250만 명과 누적 매출
200억 원을 넘어서더니 8월
27일에 진행된 최신 업데이트
직후에는 국내 앱스토어 실시간 매출
2위까지 뚫어 버렸으니까요. 당시
애플 앱스토어에서도 평점 5점만점에
4.6점을 기록하는 등 초반 퍼주는
재화도 많고 가볍게 즐기기 좋은
게임이다라는 긍정적인 반응이 적지
않았죠. 에이, 그래도 게임 하나
잘된 거 가지고 너무 호들감 아니야?
>> 하지만 당시 데브 시스터즈의 내부
사정을 들여다 보면 단순 호재로 넘길
일이 아니었습니다. 이분기 영업
손실만 160억 원에 상반기 누적
적자만 300억 원이 넘어가며
재정적으로 무척이나 어려운 시기를
보내고 있었거든요. 이러한 상황에서
쿠키런 크럼블이 회사의 숨통을 단숨에
튀워주고 실적을 흑자로 반전시켜
주니까 가뭄의 담비 같은 존재였겠죠.
그런데이 눈부신 흥행과 평화는 그리
오래 가지 못했습니다. 왜냐하면
상위권으로 갈수록 부담이 커지는 성장
구조와 서비스 초반부터 누적되어 온
운영진의 행보가 밑바닥에서부터 조금씩
균열을 만들어 내고 있었거든요.
잘 만든 게임 그렇지 못한 운영.
그렇다면 대체 어떤 불만들이
쌓여왔길래 랭커의 개정 삭제라는
극단적인 사태까지 벌어지게 된
걸까요? 사건의 발단은 크게 두 가지
악재가 겹치면서 시작되었는데요. 그중
첫 번째는 유저들의 신뢰를 송두리째
꺾어 버린 잠수한 패치 사건입니다.
지난 8월 27일 개발은 신규 쿠키
추가와 함께 메인 스테이지를 확장하는
대규모 업데이트를 진행했는데요. 이에
유저들은 새로운 콘텐츠가 열렸다는
기대감에 부풀어 앞다투어 신규
스테이지 공략에 나섰죠. 하지만 새
스테이지를 본 유저들은 당황할 수밖에
없었습니다. 권장 전투력이 기존과는
비교도 되지 않을 정도로 취소 과도한
스펙업을 요구했거든요. 100번
양보에서 난이도가 급격히 높아진 건
신규지역인만큼 그럴 수 있다고 쳐도
진짜 문제는 그 어려운 스테이지를
클리어했을 때 들어오는 성장와 퀘스트
보상에 있었습니다. 온갖를 쏟아부어
간신히 전투력을 맞추고 겨우 세
지역을 뚫어내는데 정작 손에 쥐어지는
보상이 터문이 없이 적었거든요. 이에
이상함에 감지한 유저들이 인게임
데이터를 수집하고 분석해 본 결과
신규 스테이지 구간에서 지급되는
일부화와 퀘스트 보상이 이전 구간과
비교했을 때 최대 약 97%나 감소해
있었다는 충격적인 결과가 나오게
됩니다.
>> 그거 공제해 주지 않을까? 어 에에
게임에서 보상은 정말 중요한 요소인데
그런데 짜잔 패치노트 그 어디에도
이러한 보상 구조 변경에 대한
구체적인 내용이 사전에 안내되지
않았답니다. 강치 RPG는
스테이지께서 재화를 얻고 그 재화로
캐릭터를 키워 더 높은 곳에 도전하는
성장의 선순난이이 장르의 알파이자
오메가입니다. 그런데 난이도허들은
비정상적으로 올려놓고 보상을 반포막
이상을 내버렸으니 성장을 억지로
정체시켜 과금을 요도하려는 것이
아니냐는 비판이 거에 터져 나올
수밖에 없었습니다. 민심이 겉잡을 수
없이 불타오르자 운영진는 바로
다음날인 8월 28일 사과문을
개시했는데
나다. 그 미안하다. 상위 스테이지
보상을 제대로 파악 못 했다. 안내가
조금 별로였지. 보상 줄게 한 번만
봐줘라며 실수를 인정하고 업데이트를
통해 추가 퀘스트를 넣겠다고 진화해
나섰는데요. 하지만 그럼에도 불구하고
유저들의 분노는 전혀 가라앉지
않았습니다. 왜냐 사과문에 그 어디를
뒤져봐도 기존 보상으로 원상 복구라는
말은 없었거든요. 결국 유저들
입장에서는 눈을 속여 보상을 확 줄여
놓고 들통나니까 땜질 사과 보상 몇
개 던져주며 생생내기로 입막음하려는
뻔한 수작으로 밖에 안 보였던
겁니다. 그래도 사과문을 올리면서
고치겠다고 약속은 했으니 일단 다음
업데이트를 기다렸는데에
이게 뭐야? 8월 31일에 업데이트된
보상은 수치상으로 두 배 가까이
올랐다고 그럴 듯하게 포장했지만
실상은 깎아버린 기존 보상의 10%
수준에서 겨우 20% 올려 준 것에
불과해 유저들이 체감하기엔 사실상
조산모사 그 자체였던 것이죠. 그리고
여기에 유저들의 멘탈을 날려버린
결정타가 있었으니 바로 플레이트 강화
시스템이었습니다. 플레이트 강화는
쿠키들의 장비 슬롯을 강화하여
전투력을 올리는 핵심 스펙업
요소인데요. 문제는 높은 단계로
올라갈수록 실패시 단순히 단계만
떨어지는게 아니라 플레이트가 아예
박살이 나 버리는 악랄한 시스템이
존재한다는 점이었습니다. 공식
확률표를 보면 10강부터 실패시 하락
확률이 생기고 15강부터는 박살
확률이라는 것이 붙는데요. 만약
박살이 나 버리면 강화 수치가 무조건
10강으로 떨어지게 되죠. 특히
최상위 구간인 19강 구간에서는
성공확률 2%, 대성공 0.1%,
유지 48.9%, 하락 39%,
그리고 박살 확률이 무려 10%에
달합니다. 즉 최상위권 랭커들이
전투력을 단 1이라도 올리기 위해서는
수백 수천만 원 상당의 재화를 계속
쏟아 보여야 하는데 운 나쁘게 10%
박살 한 번 뜨는 순간 처음부터 다시
시작해야 하는 지옥 같은 구조였던
거죠. 안 그래도 이런 숨 막히는
구조 때문에 유저들의 피로도가 크게
달해 있었는데 신규 업데이트에서 얻는
재화를 줄여 버렸으니 유저들의
인내심이 폭발하지 않는게 오히려
이상한 상황이었습니다.
1위 유저 달퇴 선언.
그리고이 누적될 대로 누적된 불만의
폭탄이 마침내 최악의 형태로 터지고
말았습니다.이 게임에 수많은 현금을
쏟아부으며 전 서버 1위 자리를
국건히 지키고 있던 핵과금 유저가
참다 못해 자신의 계정을 삭제하고
탈퇴해 버린 겁니다. 전 서버 1위
유저의 개정 삭제 소식은 쿨럼블
커뮤니티를 발칵 뒤집어 놓았고 그
파장은 곧바로 다른 상위권 대형
랭커들에게 번져 나가는데요. 그들
역시 그와 같은 생각이라며 닉네임을
잘 놀다 갑니다 같은 문구로 바꿨고
하나 둘 게임을 떠나기 시작했습니다.
상황이 이쯤 되니 당연히 일반 유저들
사이에서도 저렇게 돈 쓴 랭커들도
미련 없이 접는데 우리들이 돈 써
봤자 다를 거 있겠나라며 떠나갈
조짐을 보였고요. 랭커들의 연쇄
탈퇴와 일반 유저들도 접는다는 소식을
보고 나서야 사태의 심각성을
깨달았는지 데브 시스터즈는 향후 개선
방향 및 후속대처 공지를 올리며 긴급
수습에 나섰는데요. 해당 공지를
살펴보면 다행히도 유저들의 불만이
집중되었던 핵심 문제점들을 대대적으로
고치겠다고 약속하는 내용이었습니다.
우선 유저들의 피를 말리게 했던
플레이트 강화 메커니즘을 전반적으로
재조정해 장비 박살에 대한 부담을
낮추겠다고 밝혔고 과금으로 쌓인
마일리지를 유의미하게 쓸 수 있도록
마일리지샵 상품 구성과 구매 제한을
확대하겠다고 전했습니다. 여기에 신규
쿠키를 얻을 때마다 하나하나 수동으로
레벨을 올려야 했던 번거로움을 줄이기
위해 레벨 조정 기능과 장비 프리셋
기능을 개선하겠다고 약속했죠. 하지만
이러한 구체적인 후속 대처 발표에도
불구하고 유저들의 민심은 여전히
싸늘하기만 했습니다.이 사태가
벌어지게 된 원인인 스테이지 보상에
대해서는 길쌤 전반에 큰 영향을 주는
부분이라 검토 중이다라며 깔끔한
해답을 내놓지 못했을뿐만 아니라
그동안 유저들이 수없이 공식 카페
개시 결과대일 무의를 통해 피를
토하듯 개선을 요청할 때는들은 척도
안타가 억대 과금 1위 랭커가 진짜로
개정을 삭제하고 떠나 버리자 그제야
부랴부랴 대책을 내놓았으니까요. 결국
이러한 상황을 두고 커뮤니티에서는
유저 수천 수만 명의 목소리보다 랭커
한 명이 더 중요한 거냐라는 거센
비판을 쏟아내게 됩니다. 잘 만든
게임을 운영으로 말아먹는다라 참
아쉬운 행보네요.
마치며
그래도 현재는 어느 정도 시간이
지났고 나름의 정상화 과정을 거친
건지 현재 양대 마켓 매출 순위는
각각 32권을 유지하고 있기는
합니다. 하지만 이번 사태는 데브
시스터즈는 물론 여러 게임사에게 교훈
하나를 남기지 않았나 싶습니다.
아무리 화려한 글로벌 IP를 등여받고
출시 수백억 원의 매출을 올리던
흥행작이라 할지라도 유저와의 신뢰를
저버린 채 눈앞에 수익에만 급급하다면
결국 가장 충성스럽던 최상이
과금러조차 미련 없이 등을 돌린다는
사실을 아주 똑똑히 보여준 씁쓸한
사례였으니까요. 여러분은 이번 쿠키런
크럼블의 1위 계정 삭제와 게임사의
후속 대처를 어떻게 보시나요?
여러분들의 생각을 댓글로 남겨
주세요. 지금까지 영내기의 게임 구석
영기였습니다. 입니다.